---
layout: post
permalink: /coworkerseries1/
title: '회사에 이런 상사 있으신가요? : 내가 만난 사수들①'
date: 2020-03-22 15:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/03/1200628.png'
background: '/img/posts/03/1280720.png'
categories:
  - work
tags:
  - 회사생활
  - 직장생활
  - 직장동료
  - 직장상사
description: '아무것도 알려주지 않은 A, 언제나 팀 분위기를 챙긴 B'
---

#### 회사에 이런 상사 있으신가요? : 내가 만난 사수들 ①

여러 업계에서 짧게, 혹은 꽤 오랜 기간 일했던 사람들이 스쳐 지나간다.  참 고마웠던 사람이 있는 반면 다시 생각해도 ‘왜 그런걸까…’ 의문이 가시지 않는 인물도 있다. 타 직장에도 이런 타입이 있을지 궁금한 마음으로, 동료에 대한 기억을 꺼내 보고자 한다.

 

#### 1) 입을 열지 않았던 A

처음으로 사회생활 하면서 만났던 사수. 열의가 넘치던 나와 정반대로, 새로 들어 온 직원과 잘 지내겠다는 의지가 전혀 없는 타입이었다. 

입사 후 필요한 것을 요청하거나, 회사에 대해 물으면 나를 똑바로 보면서도 대답을 하지 않았고(이런 사람을 처음 봐서 정말 당황스러웠던 기억) “00에 물어보세요…”라고 문의처라도 알려주면 고마울 지경이었다.

A와 사적으로 좋은 관계를 유지할 수 없는 건 괜찮았다. 문제는 함께 일할 때.

본인의 업무를 인수인계 하면서도 아무런 가이드를 주지 않았고, 같이 외근을 나갈 때면 ‘여기는 어떤 곳이고, 다음에 혼자 오게 되면 이런 절차로 일하면 된다’는 얘기조차 하질 않았다.

한번은 주말에 급한 일이 터졌는데, ‘이럴 때 어떻게 하면 될까요?’라고 물으니 메시지를 읽고도 30분 가까이 답을 하지 않았다. 빨리 해결해야 겠다는 마음에 ‘팀장님께 문의 할까요?’라고 물으니 즉시 “그럴래요?”라는 답이 돌아왔다.

장담컨대 A는 사회성이 없는 사람이 아니었고, 간혹 타 부서나 외부 업체와 일하는 걸 보면 오히려 사랑받는 캐릭터에 가까웠다. 

나를 포함해, 후임들에게만 전혀 다른 모습을 보이는 이유를 찾고 싶었다. (정확히는, 찾아서 이해해야 같이 일하는 내가 살 것 같았다.)

원인 1) 당시 팀은 엄청나게 수직적이었다. 업무 상 문제가 생기면 선임에게 “야!!!” 라고 사자후가 날아오는 경우도 존재했으며, 오죽하면 타 팀 동료가 ‘팀 분위기가 여군같아요’라는 말도 남겼다.

원인 2) 주 업무 중 하나는 온라인 채널 및 SNS 관리였는데, 업계 특성상 소비자에게 직접 항의 혹은 비아냥을 듣는 경우가 잦았다. 자리로 항의 전화가 오는 일도 비일비재 했다.

원인 3) 후에 들었지만 내가 입사하기 직전 퇴사했다던 A의 사수가 소위 말하는 ‘쥐 잡듯 사람을 잡는’ 타입이었다고 한다. 

내가 내린 결론은, A는 이 회사에서 스스로의 결정 능력을 완전히 상실했다는 것. ‘내가 맡고 있는 업무 외 책임질 일은 전혀 만들지 않겠다' 작정한 것 같았다.

나를 향한 행동도 차츰 이해가 됐다. 매일 안팎으로 욕을 듣고 멘탈이 부서지는 상황. 본인이 느꼈던 부담은 아래 사람에게 미루면서, 좀 더 편안한 위치로 올라가기 만을 기다렸을 것이다. 

일을 잘 처리하면 본전, 못 하면 질타만 날아오는 조직에서 조직원은 이렇게 질식한다.

#### 2) 언제나 팀 분위기를 챙겼던 B

당시 일하던 팀원 간 나이가 비슷했다. 서로의 관심사와 유머 코드가 비슷해 동아리 방에 가는 듯한 기분으로 출근했다. 팀장인 B의 역할이 컸다. 위압적인 면이 없는 성품이었고, 늘 우리 팀은 너무 잘하고 있다는 치얼업을 아끼지 않았다.

아이디어를 내고 콘텐츠를 제작하는 팀에서 이런 저런 의견을 내기 편했고, 개선점을 얘기하는 것도 어렵지 않았다. 처음으로 ‘재밌게 일한다’는 기분이 들었다. 더군다나 팀 성과도 잘 나고 있다는데, 웃음이 끊일 일이 없었다.

B의 또 다른 장점은 일을 맡기고, 최종 확인은 하되 여기 저기 손 대지 않는 것이었다. 팀원의 결과물은 최대한 그 자체로 시장에 평가받을 수 있게 존중하는 편이었다. 

당시엔 그게 당연하다고 생각했으나, 후에 마이크로 매니저를 만나면서 귀한 타입의 사람이었다는 걸 깨달았다. (개인에게 ‘내 역할을 정확히 가지고 일하는 것’과, ‘시키는 일을 하는 것’ 간 동기부여 차이는 엄청나게 크니까.)

B의 행동의 근거는 아래와 같았다고 생각한다.

원인 1) ‘매니징’만 하는게 아니라 본인도 콘텐츠 아웃풋을 만들던 팀장이었다. 즉, 맡긴 일에는 독립성이 필요하다는 걸 인지하고 있던 상태.

원인 2) B와 함께 오랜 기간 일했던 사수가 한 명 더 있었다. B의 입장에선 고충을 나눌 수 있고, 팀원 입장에선 B 대신 기댈 수 있는 부팀장이 있는 셈.

원인 3) 앞서 말했듯, 사람의 성품이 선했다. 말투와 행동은 배려심 넘쳤으며, 분위기가 굳어지는 걸 못보는 타입이었다.

B는 분명 좋은 팀장이었다. 팀원들의 단합력도 최고였다. 하지만 우리 팀은 생각보다 빨리 조직개편을 겪었고 모두 뿔뿔이 흩어졌다.

불가항력적인 회사 내 이슈들이 팀 해체의 원인이라고 했고, 대부분 팀원이 상황을 납득했다. 그럼에도 머릿 속엔 의문이 남았다.

모두가 ‘성과'라고 믿었던 것이 밖에서 보기에도 유의미한 결과였나? 

팀원의 결속과 회사 차원의 인정을 함께 가져가는 것은 쉽지 않은 일이라는 걸 깨닫는 계기였다. 후에 내가 리더가 된다면 할 수 있을까? 쉽지 않을 것만 같다.

