---
layout: post
permalink: /naversa1/
title: '네이버 검색 광고 직접 하는 방법 for 검색 광고 초보자, 1인 사업자'
date: 2020-05-16 15:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/08/1200628.png'
background: '/img/posts/08/1280720.png'
categories:
  - work
tags:
  - 검색광고
  - 네이버 검색 광고
  - 파워링크
  - 쇼핑검색
description: '키워드, 입찰가, 광고 노출 기준 한번에 이해하기'
---

### 네이버 검색 광고 직접 하는 방법 for 검색 광고 초보자, 1인 사업자

광고를 한번도 해본 적 없는 1인 사업자, 혹은 대행사를 통해서만 광고를 진행했던 마케터라면 검색 광고를 직접 하는게 어렵게 느껴질 수 있다. 이번 글을 통해 '검색 광고가 무엇이며, 네이버 검색 광고는 어떻게 하는 건지' 간단히 이해할 수 있도록 정리해 보려 한다.

#### 1. 검색 광고?

간단히 말해 **'사이트에 키워드를 검색했을 때 내가 파는 상품, 우리 브랜드가 나오도록'** 하는 것.
우리가 해야할 일은 1)브랜드의 고객이 '어떤 단어'를 검색하고, 광고까지 누르게 될지 키워드를 추측하는 것 2)내 광고가 경쟁사보다 먼저 나올 수 있도록 '광고 노출 순위'를 관리하는 것.

##### 1-1. 키워드

말 그대로**'이용자가 검색할 법한 단어'**를 말한다.
내 브랜드와 관계된 아주 기본적인 키워드부터, 연관 키워드까지 추측해 일종의 키워드 셋을 꾸리게 된다. 

**Ex - 꽃배달 업체*

*기본 키워드 - 꽃배달, 꽃다발, 꽃바구니, 화환*

*연관 키워드 - 졸업 선물, 생일 선물, 기념일 선물 추천, 이벤트* 

✔ 우리는 키워드를 잘 선정해 광고 노출 순위를 관리하는 동시에, 이용자가 내 브랜드를 클릭할 만한 키워드를 신규 발굴하는 작업까지 같이 할 수 있어야 한다.

##### 1-2. 입찰가

입찰가는 말 그대로 **'키워드 한 개에 얼마의 가격을 설정할지'** 결정하는 것. 위에서 말한 키워드 셋을 꾸렸다면, 단어 하나 하나에 입찰가를 설정하게 된다. 

당연한 얘기지만, 사람들이 많이 검색하고/ 업종을 대표하는 키워드(경쟁사가 노출 우위를 점하고 싶어하는 키워드)는 입찰가가 높다.

입찰가를 결정했다면, 이에 따라 광고 노출 순위가 매겨진다. 

*Ex - 키워드 '여성 구두'*

*A업체 : 300원/  B업체 : 320원/ C업체 : 380원*

*이런 조건이라면, C 업체의 광고가 검색 결과 화면 최상단에 노출 된다.*

듣다 보니 '입찰가를 독보적인 최고가로 설정하면 무조건 1순위 광고 아닌가'라는 생각이 들 수 있다. 입찰가는 광고 노출을 결정하는 동시에, 나의 광고 비용과도 직결된다.

검색 광고는 대부분 CPC(Cost per Click, 클릭 1회 당 비용) 과금 방식이다. 쉽게 말해 이용자의 클릭 한번에 '이 만큼의 돈을 지불하겠다'고 얘기하는 것.

입찰가를 1만원으로 설정하면, 10번의 클릭만으로도 광고비 10만원이 지출되는 셈인데,
**광고를 통해 들어온 10명이 우리 브랜드에 안겨주는 매출은 얼마인지 생각하면** 나의 입찰가가 적정한지 판단할 수 있다. 

✔ 우리는 각 키워드의 순위별 입찰가를 파악하고, 원하는 노출 순위에 맞게 가격을 설정할 수 있어야 한다.

✔ 가용할 수 있는 전체 예산, 그리고 광고 클릭율/ 발생하는 매출을 고려해 입찰가를 조정할 수 있어야 한다.

##### 1-3. 광고 노출 순위 (f.품질지수)

광고 노출 순위를 결정하는 가장 큰 기준이 입찰가라면, 또 다른 기준도 있다.

**바로 '품질지수'.**
쉽게 말해 '광고의 퀄리티'를 의미하는데, 검색 화면 최상단을 차지하면서 검색어와 무관한, 혹은 퀄리티 낮은 광고가 도배되는 현상을 막기 위해 네이버가 자체적으로 관리하고 있는 지수라고 생각하면 된다.

(관련해 보다 상세하게 설명한 블로그 글을 소개한다.)

[https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=trager1&amp;logNo=220957369866 ]()

✔ 품질 지수는 기본적인 광고 소재 관리/ 키워드 설정/ 입찰가 설정 외에 함께 신경써야 하는 부분이다.

검색 광고의 개념/ 키워드/ 입찰가/ 광고 노출 순위에 대해 파악했다면, 이제 내 브랜드에 가장 알맞는 광고 상품을 결정해야 한다.
다음 글을 통해 네이버 검색 광고의 대표 타입에 대해 설명해 볼까 한다.